In this presentation, we’ll have a look at the different types of data that can be
En esta presentación, veremos los diferentes tipos de datos que pueden
called ‘primary biodiversity data’ and shared within GBIF.
denominarse 'datos primarios de biodiversidad' y compartirse dentro de GBIF.
These data can be complex and have different origins; we’ll see how they can be structured
Estos datos pueden ser complejos y tener diferentes orígenes; veremos cómo se pueden estructurar
into one of the three data classes accepted by GBIF, based on the Darwin Core data sharing
en una de las tres clases de datos aceptadas por GBIF, según el
standard that is used within the GBIF community.
estándar de intercambio de datos Darwin Core que se utiliza dentro de la comunidad de GBIF.
As you can see on this slide, GBIF currently supports four types of dataset: Resource datasets
Como puede ver en esta diapositiva, GBIF actualmente admite cuatro tipos de conjuntos de datos: conjuntos de datos de recursos
(e.g. metadata-only datasets), species checklists, Occurrence datasets and Sampling-event datasets.
(por ejemplo, conjuntos de datos de solo metadatos), listas de verificación de especies, conjuntos de datos de ocurrencia y conjuntos de datos de eventos de muestreo.
I will not discuss Resource datasets in this presentation as metadata-only datasets are
No hablaré sobre conjuntos de datos de recursos en esta presentación, ya que los
not supported by the GBIF-funded programmes.
programas financiados por GBIF no admiten conjuntos de datos de solo metadatos .
The first type of dataset that can be published within GBIF is the checklist, aka a list of
El primer tipo de conjunto de datos que se puede publicar dentro de GBIF es la lista de verificación, también conocida como lista de
species or higher taxa.
especies o taxones superiores.
In a checklist, the main unit is the taxon, not the occurrence (individual).
En una lista de verificación, la unidad principal es el taxón, no la ocurrencia (individuo).
Checklists, and more generally, taxonomical datasets can vary in scope :
Las listas de verificación y, de manera más general, los conjuntos de datos taxonómicos pueden variar en alcance:
a list of species present in a protected area is a checklist.
una lista de especies presentes en un área protegida es una lista de verificación.
a national or thematic list of taxa (e.g. Butterflies of Laos, or the Flora of Malaysia),
una lista nacional o temática de taxones (por ejemplo, Mariposas de Laos o Flora de Malasia),
which sometimes provide more info on the distribution, taxonomical hierarchy and synonyms of the
que a veces proporciona más información sobre la distribución, jerarquía taxonómica y sinónimos de los
taxa is a checklist.
taxones, es una lista de verificación.
IUCN red lists (at the international, national or regional levels) also are checklists and
Las listas rojas de la UICN (a nivel internacional, nacional o regional) también son listas de verificación y
can give more information about the vulnerability status of the listed taxa.
pueden brindar más información sobre el estado de vulnerabilidad de los taxones enumerados.
GBIF provides data publishers with templates for each class of dataset.
GBIF proporciona a los editores de datos plantillas para cada clase de conjunto de datos.
The GBIF template for checklists (taxon Data) allows you to share information linked to
La plantilla GBIF para listas de verificación (datos de taxón) le permite compartir información vinculada a
each species or taxa: its ID, full name and authorship, relationship to other taxa, geographical
cada especie o taxón: su ID, nombre completo y autoría, relación con otros taxones,
details and so on.
detalles geográficos, etc.
In this template, one line represents one taxon and a taxon can only appear once in
En esta plantilla, una línea representa un taxón y un taxón solo puede aparecer una vez en
the dataset (otherwise it will create a duplicate).
el conjunto de datos (de lo contrario, se creará un duplicado).
The second type of data that can be published within GBIF is data coming from natural history
El segundo tipo de datos que se pueden publicar dentro de GBIF son los datos provenientes de
or scientific collections, also known as specimens.
colecciones científicas o de historia natural , también conocidos como especímenes.
Unlike checklists, the main unit in a specimen collection will be the specimen (a single
A diferencia de las listas de verificación, la unidad principal en una colección de especímenes será el espécimen (un solo
organism or group of organisms), and you can have multiple specimens from the same species
organismo o grupo de organismos), y puede tener múltiples especímenes de la misma especie
or taxon group.
o grupo taxonómico.
Collections and specimens vastly differ in numbers, size and preservation methods.
Las colecciones y los especímenes difieren enormemente en número, tamaño y métodos de conservación.
However, any kind of collection that holds preserved living organisms can be captured
Sin embargo, cualquier tipo de colección que contenga organismos vivos preservados puede capturarse
and shared within GBIF; herbarium or zoological collections (including fossils) for example,
y compartirse dentro de GBIF; colecciones de herbario o zoológicas (incluidos fósiles), por ejemplo,
but geology or human artifacts collections do not fall under the GBIF scope.
pero las colecciones de geología o artefactos humanos no entran en el ámbito de GBIF.
Biodiversity data can also be found in technical and scientific literature: it is possible
Los datos de biodiversidad también se pueden encontrar en la literatura técnica y científica: es posible
to compile and share this kind of data within GBIF, but you should be extra-cautious not
compilar y compartir este tipo de datos dentro de GBIF, pero debe tener mucho cuidado de no
to share duplicate data (for example, a specimen described in a scientific article might already
compartir datos duplicados (por ejemplo, un espécimen descrito en un artículo científico podría ya
be present on GBIF.org in the dataset of its collection)
estar presente en GBIF.org en el conjunto de datos de su colección)
In the absence of digitized datasets, biodiversity data can be extracted and compiled from scientific
En ausencia de conjuntos de datos digitalizados, los datos de biodiversidad se pueden extraer y compilar de
articles, phD or master theses, reports and other documents.
artículos científicos , tesis doctorales o maestras, informes y otros documentos.
ALWAYS contact the data owner first when compiling literature data to ask for permission to publish
¡SIEMPRE comuníquese primero con el propietario de los datos cuando recopile datos de literatura para solicitar permiso para publicarlos
them to GBIF !
en GBIF!
A large majority of the data available on GBIF.org now comes from fieldwork records.
Una gran mayoría de los datos disponibles en GBIF.org ahora proviene de registros de trabajo de campo.
These data can be observed and/or collected using different protocols in the field, by
Estos datos pueden ser observados y / o recolectados usando diferentes protocolos en el campo, por
scientists, naturalists or amateur citizen-scientists via programmes and apps.
científicos, naturalistas o ciudadanos-científicos aficionados a través de programas y aplicaciones.
These field data can be compiled in survey reports, environmental impact assessment studies,
Estos datos de campo se pueden recopilar en informes de encuestas, estudios de evaluación de impacto ambiental,
field notes and other logs.
notas de campo y otros registros.
They can be linked to other types of data, such as checklists, which are complementary
Se pueden vincular a otros tipos de datos, como listas de verificación, que son complementarias
to occurrence data observed or collected in the wilderness.
a los datos de ocurrencia observados o recopilados en la naturaleza.
Occurrence data represents the GBIF class of datasets with the largest number of records
Los datos de ocurrencia representan la clase de conjuntos de datos de GBIF con la mayor cantidad de registros
on GBIF.org.
en GBIF.org.
Collection (aka specimens), literature and fieldwork data can be shared within GBIF using
La recopilación (también conocida como especímenes), la literatura y los datos del trabajo de campo se pueden compartir dentro de GBIF utilizando
this template, which focuses on the observed individual or collected specimen.
esta plantilla, que se enfoca en el individuo observado o en el espécimen recolectado.
In this kind of dataset, multiple individuals or specimens can be recorded for a single
En este tipo de conjunto de datos, se pueden registrar varios individuos o especímenes para un solo
taxon, as long as they each have a unique identifier.
taxón, siempre que cada uno tenga un identificador único.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
Otros campos para los datos de ocurrencia incluyen dónde, cuándo, cómo y por quién se
observed and/or collected in the field.
observó y / o recopiló cada ocurrencia en el campo.
Event data is a class of datasets that was added on GBIF.org in 2015.
Los datos de eventos son una clase de conjuntos de datos que se agregaron en GBIF.org en 2015.
They allow data publishers to share more information about the context of the observation or collection
Permiten a los editores de datos compartir más información sobre el contexto de la observación o recolección
of specimens, and to group occurrences linked to the same event.
de especímenes y agrupar ocurrencias vinculadas al mismo evento.
The GBIF template for Event data allows data publishers to share more information about
La plantilla GBIF para datos de eventos permite a los editores de datos compartir más información sobre
the context of a biodiversity data collecting/recording event such as camera traps, insect traps,
el contexto de un evento de recolección / registro de datos de biodiversidad, como trampas para cámaras, trampas para insectos,
botanical relevés, birding sites and so on.
relevés botánicos, sitios de observación de aves, etc.
Its structure is a bit more complex than the Taxonomical datasets and Occurrence datasets
Su estructura es un poco más compleja que los conjuntos de datos taxonómicos y los conjuntos de datos de ocurrencia,
as it involves two files (e.g., two tabs in a spreadsheet): one for describing the ‘events’
ya que involucra dos archivos (por ejemplo, dos pestañas en una hoja de cálculo): uno para describir los 'eventos'
(e.g. each trap) and the other one to describe the specimens or occurrences linked to each
(por ejemplo, cada trampa) y el otro para describir los especímenes o sucesos vinculados a cada
event.
evento.
Sometimes, additional information or data can be found using other source materials
A veces, se puede encontrar información o datos adicionales utilizando otros materiales de origen
than those previously mentioned in this video.
distintos a los mencionados anteriormente en este video.
These other sources include remote sensing tools, maps and satellite data, and other
Estas otras fuentes incluyen herramientas de detección remota, mapas y datos satelitales, y otros
information supports such as pictures, audio and video recordings of wildlife.
soportes de información como imágenes, grabaciones de audio y video de la vida silvestre.
Most of the time, the information retrieved this way is supplemental to existing data
La mayoría de las veces, la información recuperada de esta manera es complementaria a los datos existentes,
but can provide valuable information about individuals and their location, habitat, migratory
pero puede proporcionar información valiosa sobre los individuos y su ubicación, hábitat,
routes, etc.
rutas migratorias , etc.
In the following slides, we will see how the Darwin Core standard works with different
En las siguientes diapositivas, veremos cómo funciona el estándar Darwin Core con diferentes
types of data, and how to choose the dataset class that best fits a given dataset.
tipos. de datos y cómo elegir la clase de conjunto de datos que mejor se ajusta a un conjunto de datos determinado.
As you learned in the Foundations - Darwin Core presentation, Darwin Core is a data sharing
Como aprendió en la presentación Foundations - Darwin Core, Darwin Core es un
standard developed by the Biodiversity Information Standards (TDWG) organization, and is widely
estándar de intercambio de datos desarrollado por la organización Biodiversity Information Standards (TDWG) y se
used to publish data within the extended GBIF community.
usa ampliamente para publicar datos dentro de la comunidad GBIF extendida.
Depending on the type of dataset with which you work, you’ll have to choose one of its
Dependiendo del tipo de conjunto de datos con el que trabajes, tendrás que elegir uno de sus
three Cores (Occurrence, Taxon or Event Core), which can be linked to one or more Extensions
tres Cores (Ocurrencia, Taxón o Evento Core), que se puede vincular a una o más Extensiones
to share more information (such as multimedia links, variables, identification history and
para compartir más información (como enlaces multimedia, variables, historial de identificación,
so on).
etc.).
In some cases, a core can be used as an extension linked to another core: that is the case when
En algunos casos, un núcleo se puede usar como una extensión vinculada a otro núcleo: ese es el caso cuando se
publishing Event data, where one can use the Event Core to describe the sampled areas and
publican datos de eventos, donde se puede usar el núcleo de eventos para describir las áreas muestreadas y
then use the Occurrence Core as an Extension to share the specimens or individuals recorded.
luego usar el núcleo de ocurrencia como una extensión para compartir el especímenes o individuos registrados.
Once the data has been standardized using the Darwin Core standard, each class of dataset
Una vez que los datos se han estandarizado utilizando el estándar Darwin Core, cada clase de conjunto de datos
(metadata-only, sampling event, taxonomic or occurrence datasets) can be published on
(solo de metadatos, eventos de muestreo, conjuntos de datos taxonómicos o de ocurrencia) se puede publicar en
GBIF.org using one of the tools mentioned on this figure.
GBIF.org utilizando una de las herramientas mencionadas en esta figura.
The most frequently used tool within the GBIF community is the GBIF-developed Integrated
La herramienta más utilizada dentro de la comunidad de GBIF es el Kit de herramientas de publicación
Publishing Toolkit (IPT), which transforms the source data into Darwin Core archives
integrado (IPT) desarrollado por GBIF , que transforma los datos de origen en archivos de Darwin Core
that are then harvested and indexed by GBIF.
que luego son recopilados e indexados por GBIF.
The data are then searchable and downloadable via GBIF.org.
Luego, los datos se pueden buscar y descargar a través de GBIF.org.
Choosing a dataset class can take some time, especially if you’re new to data publishing
La elección de una clase de conjunto de datos puede llevar algún tiempo, especialmente si es nuevo en la publicación de datos
within GBIF.
dentro de GBIF.
The GBIF helpdesk team created this useful flowchart which can be found on the GBIF Data
El equipo de asistencia técnica de GBIF creó este útil diagrama de flujo que se puede encontrar en el
Blog:
blog de datos de GBIF :
If your data are not yet captured in a database or spreadsheet, or if they are too incomplete
si sus datos aún no están capturados en una base de datos u hoja de cálculo, o si están demasiado incompletos
to be shared yet, you can publish a description of your data as a metadata-only dataset (please
para compartirlos, puede publicar una descripción de sus datos como un conjunto de datos de solo metadatos (tenga en
note this option is not allowed in the context of the BID and BIFA programmes).
cuenta que esta opción no está permitida en el contexto de los programas BID y BIFA).
If your dataset contains a list of scientific names that are not referring to observed and/or
Si su conjunto de datos contiene una lista de nombres científicos que no se refieren a organismos o especímenes
collected organisms or specimens, you can publish it as a taxonomical resource, or checklist.
observados y / o recolectados, puede publicarlo como un recurso taxonómico o una lista de verificación.
If your dataset includes scientific names linked to observed and/or collected specimens,
Si su conjunto de datos incluye nombres científicos vinculados a especímenes observados y / o recolectados,
as well as dates and locations, you can share it as an occurrence dataset.
así como fechas y ubicaciones, puede compartirlo como un conjunto de datos de ocurrencia.
Lastly, if information about the protocols used on the field are available, you can choose
Por último, si la información sobre los protocolos utilizados en el campo está disponible, puede optar
to share your dataset as a sampling-event dataset.
por compartir su conjunto de datos como un conjunto de datos de eventos de muestreo.
Each class of dataset shared within GBIF has to meet its own data quality requirements.
Cada clase de conjunto de datos compartido dentro de GBIF debe cumplir con sus propios requisitos de calidad de datos.
Some requirements are mandatory (such as the occurrenceID, taxonID or eventID, depending
Algunos requisitos son obligatorios (como el ID de ocurrencia, el ID de taxón o el ID de evento, según
on the type of dataset), others are optional but strongly recommended (such as coordinates
el tipo de conjunto de datos), otros son opcionales pero muy recomendables (como las coordenadas
in decimal degrees).
en grados decimales).
You can find these requirements on GBIF.org from the How-to menu.
Puede encontrar estos requisitos en GBIF.org desde el menú de procedimientos.
In order to be able to publish data to GBIF, it is important to understand the differences
Para poder publicar datos en GBIF, es importante comprender las diferencias
between the dataset classes at the early stages of the data capture and data managing process.
entre las clases de conjuntos de datos en las primeras etapas del proceso de captura y gestión de datos.
You can reflect on this topic with the following questions:
Puede reflexionar sobre este tema con las siguientes preguntas:
Is your data type different than you originally thought?
¿Su tipo de datos es diferente de lo que pensaba originalmente?
With what kind of data do you work?
¿Con qué tipo de datos trabajas?
How would you publish them to GBIF? (using which Core and/or extension?)
¿Cómo los publicaría en GBIF? (¿con qué núcleo y / o extensión?)
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el
course.
curso de
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF . El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea. Esta presentación fue creada y narrada originalmente por Sophie Pamerlon con
contributions by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
contribuciones adicionales de los instructores, mentores y estudiantes de BID y BIFA.